То, что я держу в руках, не является перевязочным пакетом.
Это фикция.
Это фикция еще со времен Советского Союза валяется в автомобильных аптечках.
И в случае, если вы оказываете помощь, вот этим перекрыть кровотечение невозможно.
А бинты в наших аптечках должны быть не марливые, а эластичные.
Это просто то, что нерадивый производитель положил в аптечку, чтобы оно там было для галочки.
Друзья мои, вот этим нельзя оказывать первую помощь.
Это к жгуту не имеет ни малейшего отношения.
Посмотрите на ваши аптечки.
Если там валяется вот это, замните его хотя бы на жгут эсмо.
Здравствуйте, дорогие друзья.
С вами передача «Навигатор здоровья».
Меня зовут Олег Картавый.
У нас новое видео по вашим заявкам, по вашим просьбам в комментариях.
И это аптечка первой помощи.
Мы сегодня будем рассматривать универсальные вложения в аптечку первой помощи.
Что самое главное в аптечке для вас, для человека, который будет оказывать помощь.
Это средства медальной защиты.
Перчатки – это ваша безопасность.
Несколько пар нейтриловых перчаток.
Они не занимают много места.
Они могут находиться в вашей аптечке.
И, соответственно, первыми, что вы должны оттуда взять.
Придется продемонстрировать то, что очень часто находится в наших автомобильных аптечках.
И в тех аптечках, которые почему-то производитель пишет «универсальная».
Друзья мои, вот этим нельзя оказывать первую помощь.
Это не то, что должно быть на ваших руках при оказании первой помощи.
Помимо перчаток, очень важно, чтобы на вас были очки.
Потому что очки – это защита вашей слизистой глаза.
Все, что попало на слизистую глаза, все сразу попало в кровь.
Количество не имеет значения.
Тут вопрос концентрации.
Именно поэтому не забывайте о том, что ваши перчатки, ваши очки – это средства вашей защиты.
Ну и, безусловно, во-первых, в условиях пандемии ковид.
Во-вторых, соответственно, чтобы не попало ничего в рот, мы также используем респираторную маску.
Которая даст нам возможность защитить наш рот в случае, если мы рядом с пострадавшим.
Он двигает руками, из него что-то изливается, мы пытаемся ему помочь.
В этой ситуации, вот то, как я выгляжу – это минимальная защита, которую вы должны предоставить сами себе при оказании первой помощи.
Продолжаем.
Также, в случае, если мы работаем на месте дорожно-транспортного происшествия, мы не должны забывать про жилет.
Светоотражающий жилет.
То, что должно быть на вас в случае, если вы находитесь на дороге.
Итак, давайте рассмотрим универсальный набор.
Мы уже говорили, средства универсальной защиты. Это раз.
Второе. Средства, которые дадут вам возможность безопасно проводить сердечно-легочную реанимацию.
Уверен, что большинство наших слушателей знают, что сердечно-легочная реанимация состоит из массажа сердца и искусственной вентиляции.
Если массаж сердца мы можем осуществлять руками в перчатке, то при искусственной вентиляции нам нужно барьерное средство между нами и пострадавшим.
Этим барьерным средством является пленка-клапан для искусственной вентиляции легких.
Устройство, которое дает возможность сделать беспрепятственно ваш выдох в пациента, что будет являться искусственным вдохом.
А пациент в вас выдохнуть не может и, соответственно, не может заразить.
Подобные пленки-клапаны должны размещаться в автомобильных аптечках, согласно действующему законодательству.
Будьте осторожны, потому что нерадивые производители аптечек очень часто делают следующим образом.
Саму, сам клапан размещают без пленки.
Либо же делают так, что их пленка является бумажной и что в эту бумажную пленку нужно вставить клапан для того, чтобы делать вдохи.
Не забывайте, что бумага, она через несколько вдохов просто разлезется от вашей влаги и вы потеряете барьерную защиту.
Будьте осторожны и, пожалуйста, обращайте внимание на то, что находится в ваших аптечках.
Еще одним барьерным средством, которое помимо пленки-клапана даст возможность безопасно сделать искусственную вентиляцию, является карманная маска.
Эта карманная маска может находиться в вашей аптечке или на вашем рабочем месте и в случае необходимости вы можете ее использовать для искусственной вентиляции легких.
Она еще более безопасна, чем пленка-клапан и она, соответственно, закрывая носогубный треугольник, вы делаете вдох в рот и, соответственно, в нос пострадавшего.
Вот таким вот образом она размещается и вы делаете вдох.
Вот эти устройства дают вам возможность сделать искусственную вентиляцию безопасно для себя при проведении реанимации.
Продолжаем. Что еще крайне важно, чтобы было в аптечке?
Безусловно, это средства оказания помощи при ранах и кровотечениях.
Но начнем с простейших.
То есть, если есть небольшая ссадина, нам очень подойдут различного рода пластыри.
Они могут быть разных размеров, соответственно, набор пластырей может быть очень даже нам полезен.
Не забывайте о том, что в случае, если рана крупная, если это ссадина, соответственно, с небольшим кровотечением, нам нужно ее закрыть марлевыми салфетками.
Марлевые салфетки могут быть как маленькие, они идут такие в наборах по пять штук.
Соответственно, также они могут быть крупнее, чуть-чуть больше, ну и, соответственно, они могут закрыть больший объем раневого пространства.
Помимо марлевых салфеток есть еще марлевые отрезы.
Эти марлевые отрезы даже вот можно перебутать в упаковке, они очень похожи на бинт.
Это достаточно большой массив марли, которым можно закрыть достаточно крупный участок пораженной кожи.
Эти вот марлевые отрезы, они продаются даже в супермаркетах, я уже не говорю об аптеках.
Вот почему марли в аптечке должно быть достаточно для оказания помощи, потому что именно она должна идти первая на саму рану.
Понятно, что если есть марля, ее нужно чем-то зафиксировать, и в этой ситуации фиксация происходит с помощью пластыря.
Этот пластырь должен рваться руками, то есть нам не нужен пластырь, которого нужно резать ножницами.
Простой пластырь, который рвется руками, должен быть для фиксации марли, ни для чего другого.
Обратите внимание, очень часто в этой ситуации многие имеют желание и, соответственно, надеются на марлевый бинт.
Друзья мои, я думаю, что большинство из вас прекрасно понимает, что марлевый бинт, который очень часто лежит в аптечках, он там лежит для того, чтобы иметь дополнительный источник, из которого можно сделать примитивную марлевую салфетку.
И он даже рвется руками. Вот, соответственно, этот марлевый бинт, можно использовать как марлевую салфетку.
А бинты в наших аптечках должны быть не марлевые, а эластичные.
Именно эластичный бинт в процессе оказания первой помощи может быть настолько плотным и качественным, чтобы замотать рану и прекратить кровотечение.
Бинты должны быть минимально 2-3 метровые, потому что если вы возьмете короткий бинт, вы начнете его накладывать, и в самый, так сказать, ответственный момент он закончится.
Вот почему метровые, полутораметровые бинты, ну, скажем так, они могут не выполнить ту задачу, на которую вы им возлагаете.
Обратите внимание, напомню, что марлевый бинт, о котором я говорю, он не предназначен для работы с кровотечением. Этот бинт мы можем рассматривать только как источник марли.
При работе с пострадавшим мы используем перевязочные материалы для того, чтобы закрыть рану.
Мы используем перевязочные материалы на эластичной основе, чтобы наложить давящую повязку при работе с кровью, с кровотечениями.
Но не забывайте о том, что в случае, если мы работаем с кровотечением, то также существуют современные средства, которые объединяют в себе несколько вещей.
Марлевую салфетку, элемент давления и сам элемент фиксации, то есть перевязочный пакет. ИПП, он так и назывался раньше, индивидуальный перевязочный пакет.
Сейчас подобные пакеты производятся во многих странах, они в таком вакуумированном упаковке.
Если его раскрыть, то этот пакет имеет в себе несколько элементов, то есть подушка.
На этой подушке с помощью термоклея приклеен элемент компрессии давления и с помощью эластичного бинта все это крепится на саму рану, тем самым осуществляя давление.
Они бывают чуть больше, чуть меньше для того, чтобы мы соответственно его подобрали по размеру раны, по площади раны.
Коллеги, друзья мои, то, что я держу в руках не является перевязочным пакетом.
Это фикция. Это фикция еще со времен Советского Союза валяется в автомобильных аптечках.
И в случае, если вы оказываете помощь, вот этим перекрыть кровотечение невозможно. Я имею ввиду кровотечение венозное или артериальное.
Этим можно только закрыть ссадину. Так ссадину можно закрыть марлевой салфеткой с использованием пластыря.
Вот это не перевязочный пакет.
Напоминаю вам, что мы перекрываем кровотечение, мы видим рану.
Бывает ситуация, что рана не видна.
Именно по этой причине нам приходится вскрыть одежду.
Для того, чтобы вскрыть одежду, нужно использовать ножницы.
Но ножницы с тупыми концами, с нижней браншей, тупой, для того, чтобы она не повредила пострадавшего.
Подобные ножницы сейчас также доступны.
Их можно искать в медицинских учреждениях, в аптеках.
Это может быть на сайтах, специализирующихся на подобных средствах оказания помощи и аптечках.
И эти ножницы достаточно имеют большое распространение.
Друзья мои, то, что я держу в руках, как в правой, так и в левой, не являются ножницами при оказании помощи на месте происшествия.
Вот у меня в руке ножницы детские, безопасные.
И ножницы не пойми какие.
Это не маникюрные ножницы.
Это не ножницы.
Это просто то, что нерадивый производитель положил в аптечку, чтобы оно там было для галочки.
Вот этим оказывать помощь невозможно.
Помимо ножниц, есть еще интересное устройство, которое называется ResMe.
Это вот, соответственно, такое устройство, которое может быть у вас на ключах.
Это может быть в аптечке.
В случае, если вы, соответственно, его приводите в работу,
внутри есть фреза, и данная фреза может разрезать как ремень безопасности, так, в принципе, и одежду.
Мы пробовали, даже джинсы режутся достаточно эффективно.
То есть нам нужно добраться до раны и наложить повязку.
О чем еще стоит помнить?
О том, что, к большому сожалению, давящая повязка может быть не очень эффективна на ране.
По разным причинам.
Но если вы не можете перекрыть кровотечение с помощью давящей повязки,
наша цель – использовать жгут,
который максимально высоко по руке или максимально высоко по ноге
приведет к перекрытию кровоснабжения конечностей руки или ноги.
То есть или вы не видите рану,
или вы наложили повязку, и у вас не получается созревать кровотечение,
все равно из-под нее кровит, вы можете наложить жгут.
Жгут можно наложить в тех местах, которые выше раны.
Максимально высоко по паховой складке подмышечное впадение.
Соответственно, если вы видите рану, это может быть на 5-7 сантиметров выше раны.
Жгут, который рекомендуем использовать,
это жгут, который называется, его так называют, турникет.
То есть это тот жгут, который в данный момент
используется и военными, и в принципе гражданскими спасателями.
Тот жгут, который очень часто сейчас, скажем так,
и в нашей стране, и в других странах могут использовать люди,
даже, соответственно, без медицинского образования.
Это как жгут-закрутка.
Легко интуитивно понять, как пользуется.
У него большие плюсы. Он не пересыхает, не перемерзает.
Соответственно, он очень быстро фиксируется на теле и прикрывает кровотечение.
Мы же с вами привыкли к тому, что жгут резиновый.
Ну вот, соответственно, у меня в руках резиновый жгут.
Он же жгут ленточный или еще по автору жгут эсмарха.
Это жгут, который, соответственно, каждому из нас знаком с детства.
Тот жгут, который производят до сих пор, вкладывают в аптечки
для того, чтобы, когда у него выйдет в срок годности,
поменять и продать этим людям второй жгут.
Этот жгут также используется.
Интуитивно, несложно, его нужно крутить на несколько узлов
для того, чтобы зафиксировать рану.
Чем тоньше жгут, тем, соответственно, больше может нанести травму самому нерву.
Но в данной ситуации мы говорим о прибытии бригада скорой помощи,
и, соответственно, это уже их работа, каким образом отпускать жгут
или же, соответственно, менять его на какой-то другой турникет.
То, что я сейчас возьму в руки, жгутом не является.
Он производителями за него выдается.
Это к жгуту не имеет ни малейшего отношения.
Посмотрите на ваши аптечки.
Если там валяется вот это, замените его хотя бы на жгут эсмарха.
Если же вы в аптечках видите вот это, так называемый трубчатый жгут,
он также никакого отношения к оказанию помощи при критическом кровотечении не имеет,
чтобы производитель на упаковке не писал.
Именно по этой причине это нужно все убрать
и положить в вашу аптечку нормальный жгут.
Напомню, жгут – это не самое главное.
Самое главное – перевязочный материал.
Но если у вас жгут есть, вы сможете остановить кровотечение,
которое нельзя остановить давящей повязкой.
О чем еще нужно вспомнить?
О том, что у человека могут быть вследствие травм ожоги.
Это может быть при дорожном транспортном происшествии,
особенно с участием мотоциклистов.
Да, там есть достаточно горячие вещи,
если мотоцикл падает, человек к нему прикасается.
Это может быть ожоги при пожарах или при какой-либо травме,
когда человек падает в очаг.
И, соответственно, в этой ситуации нам помогут так называемые противоожоговые салфетки.
Смысл салфетки простой.
Это салфетка, основа, на которую нанесен гидрогель.
В бы нанесение данной салфетки на тело,
этот гидрогель начинает от температуры раны испаряться,
тем самым охлаждает саму рану и уменьшает болевой синдром самоупострадавшего.
Вот, подобные противоожоговые салфетки стоит использовать.
Если мы уже коснулись салфеток,
давайте еще поговорим, знаете, о чем?
О асептической обработке ран.
Большинство вспомнит о том, что если капиллярное кровотечение,
и мы его видим, нам нужно его обязательно чем-то обработать.
Потому что, если капиллярное кровотечение,
ворота инфекции открыты,
то попадает из окружающего пространства или из грязи,
где рана была,
соответственно, попадает какая-то инфекция в нашу кровь.
Откровенно и сразу,
использовать спиртовые растворы нельзя.
Я держу в руках растворы не спиртовые, хлоргексидин.
Хлоргексидин – это вещество, которое, соответственно,
убивает большинство бактерий, которые убирают при контакте с кислородом.
Он снабжен такой конюлей, бутылек,
и можно пролить рану от грязи.
Существует также уже хлоргексидин,
который, соответственно, находится вот в таком вот спрее.
Этот спрей не дает контакта основного вещества,
которое находится в бутыльке с окружающей средой при его использовании.
Но все это также перемерзает в машинах
при минусовых температурах на парковке,
и все это перегревается при высоких температурах летом в жару.
Именно по этой причине эти растворы
не пригодны к использованию,
если нарушается температурный режим.
Напомню, температурный режим 0-25 градусов Цельсия.
Поэтому производителями аптечек придумано такое средство,
которое называется салфетка.
Салфетка с хлоргексидином.
То вещество, которым просто пропитывается салфетка.
Безусловно, сама по себе салфетка,
она может находиться в самой аптечке,
и чаще всего находится в автомобильных аптечках.
Но с течением времени из-за жары, из-за мороза,
из-за холода и высокой температуры,
которая воздействует на транспортное средство,
и аптечку в нем, эти салфетки просто пересыхают внутри,
становятся негодными.
Обратите внимание, мы рекомендуем к использованию
те вещи, которые, в принципе, можно купить в любой аптеке,
если поискать.
Вот спиртовые салфетки мы крайне рекомендуем иметь в вашей аптечке.
Потому что, когда вы оказали помощь,
сняли перчатки, то спиртовыми салфетками
мы рекомендуем поработать руки,
для того чтобы минимизировать хоть какой-то шанс
вашего инфицирования из крови
и других биологических жидкостей самого пострадавшего,
что могут попасть вам на кожу рук.
Что мы еще не рассмотрели?
Мы не рассмотрели несколько элементов.
Первый элемент – это так называемые холодовые пакеты
или гипотермический пакет.
Эти пакеты по-разному выглядят,
не суть важна.
Важно, что чаще всего в состав этого пакета входят две вещи.
Это аммиачная селитра и пакетик с водой.
Вот, если вы его нажимаете,
вы чувствуете этот пакетик с водой.
При разрушении внутреннего пакета с водой
идет химическая реакция поглощения теплоты,
заливается селитра водой
и становится холодным этот элемент.
После этого его можно приложить на ушибы.
Сколько он будет работать,
зависит от окружающей среды.
Летом меньше, зимой больше.
Вот такие вот пакеты мы рекомендуем
также иметь в вашем универсальном наборе,
чтобы оказать первую помощь при ушибах.
Ну и соответственно, в этой ситуации
если вы оказали помощь,
если у него было кровотечение
или он перегрелся на солнце,
все зависит от ситуации,
необходимо укутать, укрыть
так называемым термопокрывалом.
Это то, что должно защищать человека
от потери его собственного тепла
в случае, если на улице холодно
или он потерял кровь.
Золотистая сторона бережет его тепло,
то есть тепло его тела,
а если человек перегрелся на солнце,
у него есть явные признаки
сильного удара в теплое время года,
в жару, то соответственно
мы накрываем пострадавшего так,
чтобы серебристая сторона была сверху
и тем самым мы опять-таки
препятствуем его дальнейшему перегреванию.
То есть термопокрывало удерживает
температуру тела человека
для того, чтобы он не перегрелся
или не переохладился.
Напомню, что при получении ранения
золотистая сторона идет сверху.
Рекомендация.
В автомобильный набор
помимо жилета
еще положить несколько вещей.
Это косынка,
которая может вам помочь
при работе с травмой,
при ушибах, при вывихах,
при работе с травмированной конечностью,
при переломе.
Косынка должна быть достаточно большая,
она должна быть качественная
для того, чтобы при оказании помощи
любому пострадавшему,
любого соответственно роста,
телосложения данной косынки
было достаточно для того,
чтобы помочь с травмированной конечностью.
Ну и, к сожалению,
приходится демонстрировать то,
что находится в аптечках,
которые по умолчанию продаются
в наших магазинах.
Она так и называется в стандарте в ГОСТе.
Косынка 50 на 50.
50 сантиметров на 50.
Не знаю, что можно делать этой косынкой,
но производитель его укладывает
и его мало интересует,
как вы будете этим пользоваться.
И еще одна рекомендация.
Это мягкая шина с твердым сердечником.
Они распространены,
они продаются,
их можно поискать в интернете,
купить в специализированных магазинах.
И эта шина даст вам возможность,
если вы самостоятельно эвакуируете человека
с места происшествия,
допустим, вы знаете,
что сюда не приедет скорая,
это туристический поход,
либо же это место,
откуда нужно человека эвакуировать,
то, соответственно,
вы можете сделать мягкую шину
посредством формирования
оптички первой помощи.
Напоминаю,
шимировать человека
крайне сложно
и крайне опасно.
Но, если такова ситуация,
что вы в труднодоступных местах,
куда скорая приехать не может,
и вы принимаете самостоятельное решение,
мы крайне рекомендуем
иметь в ваших оптичных наборах
несколько мягких шин
для того, чтобы зафиксировать
руку пострадавшего и ногу.
Вот, соответственно,
первое самое главное
— собственные средства защиты.
Перчатки, очки,
идеально была бы респираторная маска.
Вы должны четко понимать,
что при оказании помощи на ДТП
у вас должен быть светодражающий жилет,
вас должно быть видно,
вы должны обеспечить место безопасности.
Если вы оказываете помощь человеку,
то концентрируйте внимание
на критических кровотечениях
и перекрывайте их с помощью давящих повязок.
Давящие повязки реализуйте на эластичных бинтах
или перевязочных пакетах
если не получается,
вы не видите рану,
либо бинтами перекрыть кровотечение не получается.
Используйте жгуты.
Используйте жгуты качественные
для того, чтобы они остановили кровотечение.
В случае, если вы оказали помощь человеку,
сняв перчатки,
обработайте свои руки обязательно
салфетками, со спиртом или с флуороксидином.
Друзья мои,
оказание первой помощи несложно.
Главное — желание.
Ваше желание — помочь другому человеку.
Безусловно, чтобы быть полезным
нужно пройти курсы первой помощи.
Нужно уметь пользоваться
всеми теми средствами оказания первой помощи,
о которых мы говорили.
И нужно, прежде всего, быть человеком.
Помните, друзья мои,
простые знания спасают жизнь.
Пишите нам в комментариях,
какие бы вы еще хотели ролики по первой помощи.
Спасибо вам огромное
и до новой встречи.